大家就是我們Miula今天家裡有要事
所以我們感謝今天我們有一個來的特別來賓
君朔哥前來救火
跟大家打招呼
各位聽眾大家好
我上次已經來過
但上次是在轟動世界的對等關稅前一天
所以今天在世界被震得亂七八糟之後很高興
又來一次我想有更多可以討論的東西
因為世界又進入另外一個
我認為很精彩的混亂期
大家好 我是藍弋丰
那上次君朔哥來呢
大家覺得他太客氣了
我們已經特別叮嚀過了
請他當成自己家
所以今天不會有這個星星
對 可以火爆一點沒關係
我先插個話
但是我們的立場大致相同
不然很可惜
要想辦法
要請來一個類似像上次
All In Podcast
請Lauren Summers
跟Aaron Klein來
那個站的真的是
我看得非常的過癮
如果哪天我們能找一個
比較進步派的
然後也有知名度的
然後也很兇的人來
我相信這邊
我會拿水來這邊幫忙澆水
我努力看能不能之後
盡量扮演這種角色
我建議有機會的時候可以找一個
看他們有沒有左邊的
通常我是在這個節目的這個角色
但是我還是不喜歡吵架
還是會怕
有點在氣勢上面壓服過
好啦那我們今天新聞也是蠻多的
那我們首先來看一下
那個烏俄戰爭的狀況尤其是美國這邊那我們首先來看一下那個烏俄戰爭的狀況
尤其是美國這邊
因為我們上週看到那個教廷的
我覺得好像變成一個謎因耶
就是看到那個川普跟澤倫斯基
就兩個人坐在椅子上面對面在談話
那這件事情過去之後呢
我們就看到那個美國跟烏克蘭
在這個禮拜三簽署了礦產資源協議
他們終於簽成啦
那他們就是要共同成立一個重建投資基金
那這個協議呢
是雙方可以共同開釡烏克蘭自然資源
然後基金的這個資金來源會是來自烏克蘭天然資源
也就是稀土石油天然氣等等開發的收益
那這其中50%呢會進到這個基金裡面
專門用來重建烏克蘭
包括基礎設施經濟發展等等
那這個協議還有有約定說在最一開始的10年內呢
這些收益會百分之百留在烏克蘭本土使用喔
不會分配給美國或其他國外投資人
那這個美國企業呢
會在烏克蘭自然資源開發項目中
會享有優先投資權
特別是在稀有礦產還有能源領域
那烏克蘭呢
他是會有這些對這些資源的主權
然後協議裡面還有明確指出說
烏克蘭對這個自然資源有完全的主權
然後所有權不會轉讓給美國或其他外國實體
那還有很重要就是烏克蘭
他有決定開採哪些資源的決定權
那美國在這協議中放棄了之前
又沒有要求說要烏克蘭償還軍援的立場
也就是說從2022年以來呢
美國提供給烏克蘭大量軍事與經濟援助之後就
目前啊就不會被要求以任何形式償還
至少在這次的礦產協議裡面
我們沒有看到美國要用這種方式要求烏克蘭償還
那美國政府對俄羅斯的態度最近就是發生轉變啊
像我們看到川普譴責普丁
最近就是對烏克蘭平民區的導彈攻擊
然後質疑普丁是否真的要結束戰爭
那也暗示可能會採取金融或刺激制裁等更嚴厲的制裁措施
那今天當然就是要跟兩位討論
欸你們覺得這一次礦產資源協議這次談的怎麼樣啊
是美國是不是退了很多啊
那是雙贏的結果嗎
你們覺得這個談的怎麼樣
我們其實先請
其實我對於一般的那個
因為目前一般國際媒體就哇 這條件看起來還不錯
但是我想呢
就是有很多重要的隱藏條件都消失了
所以呢 其實我覺得是被民生暗降了
就是我想他們兩個在這個
梵蒂岡的會談的時候呢
我覺得那個畫面被大家拿來一直惡搞
這真的太有趣了
那馬克宏也被那個中槍
因為馬克宏在之前先川普說
欸 這個我要請你幫個忙
請你不要在場把它推開了
所以馬克宏回去還被法國人罵
所以可是我們看到這最後結果有幾個重點
我認為不見了
就是其實一開始在整件事情的最初的時候
我有跟大家討論過說
其實烏克蘭這些礦產
它到底有沒有開發價值或是值多少錢
這其實都是根本就是不確定的
其實本來就還不起美國的支出
所以我想川普從來沒有打算要從這邊要能夠回收多少
他只是為了要求一個面子
可是其實有一個重點是美國必須要有明確的利益在烏克蘭
要在烏克蘭擁有
比如說假設今天我們台灣
我們覺得怎樣很安全
就是假設今天美國有一塊
有美國的這個美國的單位
就駐在台灣上面
如果被中國攻擊
那等於攻擊美國
那我們就覺得最安全
所以當初的所謂的安全的安排
Rubio也曾經解釋過很多次
美國要有利益在烏克蘭
那就是最實質的安全保障
但是顯然澤倫斯基一直聽不懂
他一直覺得說這是美國在指名他
或者是他明明聽得懂
他故意要在國際媒體上這樣講
到現在這件事已經完全消失了
所以你會看到說
美國沒有要佔你任何便宜
可是表面上看起來是
美國沒有佔你任何便宜
實際上就是美國沒有給你任何保障
在整個上面從來看來
就美國會不會有任何的
擁有任何的利益在這裡
沒有 他說沒有
我沒有要給你任何利益
所以我想到在要叫停他們兩個
談這件事情就是
原來澤倫斯基你只要面子
你不要理子
你沒有要我真的去保護你
我也沒想要真的保護你
好啊 那就這樣吧
所以最後就簽出了這個協定
其實我覺得還
乍看之下好像還不錯
但是其實還蠻空泛的
它完全沒有任何的
實際上到底要怎麼做
或美國會投入多少錢
或是美國要怎麼保護
國克蘭這些事情
我想在最初的安排裡面
真正的重點已經全部都消失了
所以就像我們上次講的
九本預言書燒到剩下一本了
那現在還能簽的協議
我想主要是因為普丁的態度
因為普丁他很想
他一樣犯了很大的錯誤
就是他對川普
川普在之前被周恩斯基在公開撕毀合約
他其實非常生氣
所以那時候非常偏
就會傾向普丁
但是普丁就以為自己這樣
就可以去情緒勒索川普
所以換川普就換修理普丁
所以這一次就跟烏克蘭簽協定
當然這是我個人看法
布勞軍說覺得是怎樣
我看到以後我覺得這個條件其實對烏克蘭是不錯
但我要提醒一下
就是因為之前在二月底那次大潮轟動全世界
連那種平常只會擺拍的網紅小模都說我好想轉這個影片
所以我想說的是
但那時候整個台派也出現大量那種嚴重不信任美國說要出賣烏克蘭
也有學者說川普在逼響什麼
但是我先提醒
就金融時報有對這件事做了一個很好的回顧
昨天晚上看完了
第一件事
其實這個礦產協議當初澤倫斯自己提的
那我覺得他天真的在於
他以為提出這個
拜登真的興趣不大
他後來發現
他也發現川普會贏
他跟川普講
川普比較有興趣
可是他以為呢
只要他有興趣以後呢
對美國就要順理成章的
寫出他的那個安全保證
結果呢
川普這邊也不願意明寫
然後呢他
所以有人就說
澤倫斯基當場是他要發脾氣
不然他回去就變賣烏賊
但我覺得是
他沒有跟對方談好
是他自己先談得太好的條件
你你你不能這樣去期望川普
人家會自動加碼
川普不是這樣個性的人
所以當初
但第一次就是Basic去的時候呢
據說兩個人當場幾乎吵到連那個門外
都聽得到他們在吵架
然後後來就發生那個轟動全世界的這個吵架
那現在呢
終於簽下來以後呢
目前看起來烏克蘭也沒有要犧牲什麼
對 那當然講到重點了
就是關心 再來未來
美國這邊呢
他看起來就是我把烏克蘭的利益
雖然我沒有明確的軍事的保證
但是我跟烏克蘭沒有嘗試利益共同體的話呢
再來舉個例嘛
我認為 我們再講一個更大架構的事情
我很快講一下
其實川普就像一個黑道老大
但是這個黑道老大呢
你不可以用道德勒索我說你是老大
你就什麼事都要扛
老大出場是要有代價的
老大拿到代價之後呢
老大再來就會幹活了
所以普丁
我認為他還會再繼續敷衍
但是川普之前已經很客氣
就是好啦我克里米亞給點面子
因為實際上也是俄羅斯的
我承認你了
就是他給普丁一點那個
他甜頭
但普丁好像也沒有什麼回應
所以普丁好像也沒有什麼回應所以普丁這樣在白目呢
可能真的會玩死自己
當然川普會多快失去耐心
因為我最後再提醒一下
川普那個暗示嘛
他的殺手鐧就是二級制裁
就是呢就把俄羅斯當伊朗了
只要他一說說如果你再不聽話的話
誰跟俄羅斯買東西的人誰也倒楣
那中共跟印度
甚至還有其他國家可能
這樣下去不是開玩笑
川普也不想用 但是呢
川普你不要逼川普用到這一招
所以我認為
再來事情會很好看
所以我們等一下可能會順便提到
這時候為什麼
Microbras趕快換掉
現在很多地方不能配合
就再來可能要出大招了
那這個有點白目的國家人顧問
就請他先去休息
還有就是要注意
川普其實真正最終絕招就是
我不玩 我退出
因為現在不是川普需要俄烏
川普根本不需要俄烏
你們去打到死吧 關我屁事
是因為烏克蘭並非美國的核心利益
甚至連邊緣利益都不算那當然美國不希望俄烏打到底
是因為美國不希望有一個虛弱的俄羅斯
那造成說中國的北邊沒有人制衡他
所以其實美國也不想俄羅斯被打倒
這是美國唯一希望俄烏戰爭
這個趕快解決的
不然的話呢
你不解決那我就直接撤離也沒有關係
我就把我資源全部抽走也沒有關係
那烏克蘭跟俄羅斯最近都發現這點
因為如果美國不來調停的話
最倒楣的是俄烏這兩個自己
他們自己沒辦法結束戰爭
要靠美國
那他們急劇落後美國
美國又說我不能被急劇落
只有我可以勒索你們
你們沒有勒索我
你們沒有籌碼
因為你們都要靠我才能結束戰爭
所以應該是你們要聽我的
不是我聽你們的
所以川普已經擺明這個態度
我想這兩邊都聽懂了
普丁也是
他立刻趕快說OKOK
我們是不是以蘇聯戰勝二戰紀念為藉口
說趕快要停火三天
他就說我還是有誠意的
你給我留校察看就好 不要把我當掉這樣子
現在還有看到一點是
就是烏克蘭的經濟部長出來講說
這一次的礦產協議的簽訂並沒有之前美國一直強調說
讓烏克蘭不能加入歐盟的這件事情
所以烏克蘭好像覺得他們之後還有辦法再推動說他們要加入歐盟
那不知道你們覺得
就是這樣子的礦產協議
對俄烏戰爭後續走向的影響
還有對烏克蘭想要進一步跟歐洲其他國家融合的這個
這個心願有沒有可能就是更靠近
我覺得這個礦產協議跟當初我們在討論它的時候
它的意義性已經下降非常非常
然後現在也變成一個儀式性的東西
那裡面什麼都沒有寫
那當然也沒有寫說你不可以加入歐盟
你要去加入歐盟你跟歐盟自己談
我也不管你
但是呢
你是不可能加入北約的
這個是沒有名言的部分
所以對於烏克蘭來說
OK他要加入歐盟
你們歐洲自己要搞你們歐洲的事情
這跟我有沒有什麼關係
你們自己弄吧
但是北約是不可能的
那美國到底要出多少力量來完成這件事情
我想他可能是一樣他的最高準則要出多少力量來完成這件事情
我想他可能是一樣
他的最高準則就是
我要盡量早點抽出這個地方
所以這個
你們如果事項的話
就在我失去耐心之前
我要把我最後的好心幫你們調停一下
如果沒有的話我就離開了
就這樣子
對可是感覺這個礦產協議簽訂
對就是好像有點缺少太實質的內容
或說真的能夠關鍵性的影響
俄烏戰爭走向的一些內容
那峻碩哥這邊怎麼看
其實好像據說
根據金融時報揭露的是
其實後面有兩個副鑑
本來他希望烏克蘭這個部長
副總理一起簽
不過他們後來就反正講了一些理由
就這次不要求他一定要簽
一個就牽涉到一個
其中一個是比較詳細的實行細則
但那個東西目前是沒有公佈的
那我覺得的確是
就像剛剛那個弋丰講的
美國想要把
軍事上趕快移出去
那經濟上呢
就說當然美國要從這邊得到一些
我們錢不能白拿就我剛講老大不能白出場
老大幫你這麼認真喬事情
沒有人可以這樣勒索美國如果
你懂一點經濟學理論的話就知道美國不要再有這種道德風險
每次有說你是老大就什麼事都要扛但是
之後
很多事情
美國是希望在歐洲呢歐洲你們自己事自己解決甚至
北約的最高指揮官美國都可以不幹
就是呢你們好好的
你們放老大走吧
老大有更重要的任務要去處理
而且以加入歐盟來說
普丁的鬆口啊
就是就像剛剛那個
逸豐講的
只要不加入北約
其他東西
都好談
對對你們就自己喬吧
就是你們已經不是世界重心了
你們有這麼多問題
好好解決自己的問題吧
連
所以我這邊插個不相干
連那個Beser都在接受訪問之後提過
去年歐洲亞航前航長Drazi
寫過一個叫歐洲競爭力報告
其實就是充滿悲觀
意思是說你們趕快救自己吧
不要再把這種事
把我們大家都扯在一起了
沒有意思
美國現在才是希望歐洲自己管好自己
美國就是希望可以越快抽出
對歐洲的資源越好
他不想再浪費錢在這個上面
好 那俄烏戰爭的部分
我們就到這邊
我們趕快來看一下
最近還有一件大事情
然後也是我們很少關注到的地方
就是我們看到印度跟巴基斯坦
現在是有非常
的那個之間的戰雲密佈
現在感覺爭議非常的高
那最一開始是
在硬控克什米爾地區
就是印度控制克什米爾地區
因為克什米爾它是
就是它在那個印度跟巴基斯坦中間嘛
然後它其實有印度控制的地區
然後也有巴基斯坦控制的地區
它甚至也有中國控制的地區
就是一個爭議很多的一塊領土嘛
那在那個印度控制的克什米爾這個地區呢
有一個叫牧羊人村的地方
就又稱小瑞士啊
那那邊發生了恐怖襲擊
就三名兇嫌在4月22號的時候
在草原上持槍向觀光客掃射
然後當地說是有上千名觀光客
然後就是那個攻擊後呢
這個兇嫌車輛狂奔4公里逃亡
然後有25個印度人
還有一個尼泊爾人死亡
那這個
因為那邊是一個觀光景點嘛
所以對印度整個觀光策略
是一大打擊
那後來就是
克什米爾的抵抗陣線
聲稱犯案
這個是巴基斯坦支援的
一個激進組織
叫抵抗陣線
然後它是巴基斯坦境內
被聯合國列為恐怖組織的
虔信的分支
就是被這樣認為啦
然後但巴基斯坦
目前是否認犯案
然後否認他們有涉及
否認他們跟這件事情有關聯
然後呼籲要進行中立的調查
但是在印度就是在26號的時候
就單方面宣佈他們暫停一個印度河水協定
那這個協定就是因為
其實印度控制的克什米爾
算是在河流的上游
所以那個水資源分配
它會直接影響到下游的巴基斯坦控制的克什米爾地區
所以它暫停這個印度河水協議就是會影響到下游的
巴基斯坦控制了克什米了
然後他停止了這個協定之後呢
他會
他還降低了巴基斯坦
駐印度外交人員的層級
那巴基斯坦後面就是宣佈暫停
另一個協議叫做西姆拉協議來反擊
然後驅逐印度外交人員
那這西姆拉協議是
在第三次印巴戰爭結束後簽署的協議
是在1972年
那就是
內容大概就是互不干涉內政還有主權
然後
對主要是在克什米爾地區
劃出一條實際控制線作為國界
那也就是說
這個巴基斯坦這邊暫停了這個西姆拉協議之後
就讓雙方之間的
可能活躍味更濃
因為對
因為雙方目前也對對方關閉領空
然後印度開始挨家挨戶搜尋兇手
那就目前就暫停協議
代表
算代表首先是印度理論上
可以在那個巴基斯坦控制的
克什米爾地區上有操作
讓巴基斯坦隨之遠變的吃緊
那衝突就目前是
不斷的上升
那目前的狀況是
印度跟巴基斯坦雙方
在克什米爾地區的
實際控制線沿線
就是持續發生的小規模交火
那目前好像尚未出現
大規模的軍事動作
那但是雙方的那個
外交與軍事對抗
算是近年來的最高點
然後也有傳出說可能會不惜動用核武
對 目前的戰況大概是這樣
那為什麼新池會說到不惜動用核武
因為這兩個都是核武國家
而且目前巴基斯坦國防部長
他稱印度入侵已經迫在眉睫
他認為在幾天之內印度就會入侵了
正式入侵
那在這邊我想先跟大家說
因為很多聽眾
可能過去我也聽到很多朋友
他說巴基斯坦跟巴勒斯坦傻傻搞不清楚
我應該要講一下這兩個名詞要怎麼分
其實巴基斯坦才是真正的斯坦
巴勒斯坦是不大正確的意義
因為巴勒斯坦是在以色列的羅馬統治時代
第三次羅馬猶太戰爭之後
羅馬皇帝哈德良很生氣
所以他決定把以色列的地名消滅掉要改成猶太人最討厭的地名
也就是猶太人歷史上的死對頭叫非利士人
聖經上叫非利士人
他故意用非利士人來稱呼他這個地方
所以把它叫做敘利亞非利士亭
就是非利士人的地方非利士亭
後來音轉就變成現在的巴勒斯坦
其實那個斯亭應該
我們正確的應該叫做斯丁或斯亭比較好
巴基斯坦真的斯坦怎麼說呢
因為巴基斯坦這個名字其實是一個組合字
因為巴基斯坦是有很多不同省
每個省都有不同命主把它拼起來的
P就是龐喆普省
龐喆普的意思是五條河流
它是代表印度河五條之流
這也就是剛剛新時提到的
為什麼印度現在的對巴基斯坦造成很大威脅
因為印度河之流的上游在硬控克什米爾
不只是威脅到八控克什米爾
包括旁遮普是巴基斯坦的核心地帶
他的水源也是從那邊來
所以這是龐澤普
A是叫西北邊境省
那其實為什麼西北邊境省叫A呢
因為這裡的主要的族群是阿富汗的主要民族
叫普什圖族
所以西北邊境省又被叫阿富汗省
所以是A
那K就是今天的我們的主角克什爾米爾
那PAK後面要加一個母音i發音
所以之後再來是S
S代表信德省
那最後就是最近巴基斯坦發生
前一陣子發生了嚴重的火車劫持事件
這個的比路茲
叫比路茲斯坦
斯坦就是什麼國的意思
所以斯坦是從比路茲
把他別人都劫頭
只有他拿斯坦的尾巴
所以難怪秘書只要反抗
所以這樣子呢
把他拼成巴基斯坦
所以大家這樣就知道
巴基斯坦才是斯坦
巴勒斯坦不是真的斯坦
那以後應該就可以分得清楚了
巴勒斯坦不是直笛的意思嗎
對巴勒斯坦是巴勒斯坦
也是直笛的意思
但是不是伊斯蘭的斯坦
不是伊斯蘭的斯坦的國的意思
OK
好那印度與巴勒斯坦的衝突
是始於1947年的時候
印巴分支
那時候本來他們兩個國家
孟加拉都是英國的殖民地
英國決定說你們就獨立
獨立的時候印度的地方叫分成印度
伊斯蘭的地方叫做巴基斯坦
包括現在的孟加拉一開始也是巴基斯坦
這時候今天的主角也就是克什米爾
叫查姆克什米爾
那時候是一個獨立的幫土幫
那兩邊都要爭取他加入
那他本來就想說我要到那邊
我的統治階級其實是印度教徒
所以他們比較想加入印度
但是被統治的人民大部分是穆斯林
他們想要加入巴基斯坦
那國王自己想說
那我就保持獨立最好
本來這樣想
結果親巴基斯坦明明馬上就入侵
他就只好落跑了
所以國王就沒有了
因應清巴基斯坦明明入侵
印度當然也就進軍
也就進來
所以就馬上就開打第一次克什米爾戰爭
也是第一次印巴戰爭
打到1948年底的時候停火
那時候印度大概控制六成的克什米爾
巴基斯坦大約控制四成克什米爾
其實大體上就是現在的分界線
那從此後呢
就是剛剛新石講的
印度控制的地方
現在國際上大部分把它稱為印控區
就是克什米爾的印度控制區
那印度自己呢
把它立為一個查摩克什米爾邦
那另外剩下四城就是巴基斯坦控制區
所以呢
這個剛剛新石講到
就是因為這個印控區
是掌握了這個水源來源
所以巴基斯坦對這些事情極為介意
他一直想要把這個印控區
把它奪回來
到了1962年的時候印度與中國發生戰爭
那這時候呢
這個巴基斯坦在從1954年開始呢
得的是從美國那邊
就是美國開始支援巴基斯坦
所以得到一些現代化軍事武器
所以巴基斯坦慢慢的軍事能力變強了
然後印度剛好跟中國衝突
他覺得時機成熟
所以在1965年的時候
他又挑起了第二次克什米爾戰爭
但是在美蘇聯合施壓之下就不了了之
又退回之前的停火線
那這個在下一次就是1999年
這是第四次的印巴戰
也是第三次的克什米爾戰爭
那這個就是1990年代的時候
巴基斯坦他就一直在
他其實整個1990年一直都在支援克什米爾的民兵
印度當然一直在抗議
那後來的這個民兵呢其實一直都在跟印度
發生了這個很多的衝突
所以呢這個甚至
這個一些
藍寶石礦的資源也常常被叛軍佔據
所以也釀成了1999年
還有一直到現在這些零星的衝突
那這個造成這個衝突激化呢
本來到2000年代以後
衝突就稍微比較緩和
那衝突激化是2019年的時候
印度現在印度總理莫迪
本來印度的查摩克什米爾邦
是有一個獨立的自治地位
但是莫迪他一直要把他完全併吞到印度裡面去
所以他到2019年他就修憲把這個特殊自治地位
把它消滅了 就併入了印度正式領土
那也成為印度的唯一一個穆斯林人口占多數的邦
那此舉當然就引起了印控區的穆斯林強烈不滿
所以這個裡面就非常多的革命運動就起來了
包括我們剛剛講的
虔信本來他的大本營是在巴基斯坦
他就是在2019年的時候去分支出
現在鬧事的克什米爾抵抗陣線
不過在這一次之前
克什米爾抵抗陣線並沒有做很大規模的工具
主要是另外一個組織叫穆罕默德軍
曾經發動過比較大的恐怖攻擊
我大概總結一下
總之就是最一開始是在引發多工比較大的恐怖攻擊好 那我大概總結一下
總之就是最一開始是在印空克什米爾地區
有這個抵抗陣線
就巴基斯坦支援的這個抵抗陣線
發起了恐怖攻擊
那主要背景就是
因為印度莫迪修憲把克什米爾的自治取消了嘛
所以才當地穆斯林不滿
就引發了這個衝突
那後面就爆發了
就是這件事情延燒下去
現在是印度跟巴基斯坦之間的
就是有更多的衝突
那現在看到就是
因為巴基斯坦是少數沒有做出
不首先使用核武的承諾的國家
那想再問一下兩位
就是這個動用核武的可能性是有的嗎
然後歷年來國際之間有爆發過
哪些核危機是有
有沒有可能是類似的背景
我想我先把印巴之間
比較之前曾經有比較瀕臨核危機的
這兩個兩次事件來先說明一下
首先就我剛剛講1996年的第四次的印巴戰爭
也是第三次的克什米爾戰爭
那大家說第三次印巴戰爭是哪一次呢
就是剛剛辛慈提到的
孟加拉獨立戰爭的時候
他們簽的那個協定
希姆拉協議的那一次
1995年的時候巴基斯坦部隊
他就偽裝成了克什米爾民兵入侵
印度控制區的卡吉爾
印度當然就引起
所以這就打起了第四次印巴戰爭
這次戰爭在人類戰史上是有被記了一筆
因為他雙方竟然是在海拔7000多公尺高的高山去交手
打到雙方很多次傷亡
其實都不是因為被對方打死
而是因為氧氣不足
氧氣不足 從山上摔下來
所以這是戰史上海拔最高的戰爭
最後當然也是受到國際壓力撤軍了
那個時候巴基斯坦就已經開始部署核武器
那時候巴基斯坦還沒有完全的被認定為一個核國家
那開始部署武器
但是到2019年剛剛上次提到
就是莫迪修憲這一次的時候
這時候巴基斯坦已經完全的是核國家了
那這一次就發生了
因為莫迪修憲之後引起非常多不滿
那印度的警察車隊在高速公路上
遭到克什米亞獨立勢力
剛剛講的這個穆罕默德軍
發動自殺炸彈恐攻
造成46死
所以比這一次的死亡人數還要多
那印度當然暴怒
所以他就是越過兩邊的停火線
去空襲來報復
那巴基斯坦就緩解
所以雙方就展開空戰與炮擊
所以其實真的已經打起來了
那這是兩國核武化以後首度的衝突
但是當然也是就是很快的
就兩邊都收手不了了之
所以大家可以看到
雖然兩國都是核武國家
但是以過去的兩個例子來說
其實因為兩個都是核武國家
兩邊也不想鬧大
所以衝突都相對謹慎
所以我想鬧成核子危機的機會是不大
尤其是目前雙方的軍力是有點落差
印度的軍力大概有148萬人
巴基斯坦只有6600萬
以火炮數量的話
印度大概9743門 巴基斯坦大概4619門
巴基斯坦大概4619門
也就是大概只有一半左右而已
好 那我覺得這個部分那個
欸 君朔哥有沒有什麼想要分享
那個 好
我故意
就是說剛剛那個藍大講的東西都非常的
就是很到detail
而且也很重要
我 但我覺得
我懷疑有些聽眾可能會覺得
我印巴不太熟悉啊
所以我會從
我先 我會花一點點
幾 一兩分鐘
我們又從比較輕鬆的角度來談這件事情
第一 印巴之間的恐攻
你有興趣的人有一部電影叫《孟賴恐攻》
講那個大飯店的 拍得很好看
剛剛藍大講到1999年那個卡基爾戰爭
你看過拉辛正傳裡面
它真正關鍵那一幕
他去打了戰以後
他就覺得這種印度教
他其實暗諷印度教跟回教
就是互相用宗教跟種族操弄人民
然後他受傷以後回到大城市裡面
然後他裡面覺得習客教才是一種愛的教
其實他裡面有這種非常有趣的隱喻
那就是那個阿米爾康三年前那部電影
還有如果你對巴基斯坦很不熟的話
有一部電影是那個湯姆漢克斯演的
叫蓋世奇才
雖然他在演一個美國參議員
一個美國眾議員
如果幫阿富汗的聖戰士籌錢
可是所有阿富汗的事情都跟巴基斯坦扯
扯那個都扯都一定解不開關係
所以賓拉登
賓拉登在哪裡就被發現了
在巴基斯坦一個軍校的旁邊
這只是一些背景知識
還有如果你對
你對南亞整個歷史有興趣的話
我這邊要講一點不相干的
大家忍耐我一下
因為有一個人他的書
終於被翻成中文了
非常棒 叫William Dalrymple
那個講阿富汗的王者歸來
還有講東印度公司的
這個是英文世界裡面寫的最好的
兩本都很大
我好想中文有人翻成中文
我都覺得如獲至寶
那最後最後最後還有一本書叫黑潮
在講極端伊斯蘭
如何從沙烏地阿伯
滲透到巴基斯坦
那本也是終於翻出中文
那也是基隆時報內的年度選書
這些都是
如果你聽完以後覺得不過癮
想知道一些基本知識的話
你會這些東西都非常的有幫助
那我最後我最後講重點
我覺得會不會到核武很難說
但我先跟大家幾個講個不妙
幾個不妙的事情
第一Mody不太講英文
然後你有心情去追蹤Modi的臉書
他的臉書永遠在拜廟
他就是個強烈的印度教
你就看你會對印度的廟有非常多的理解
因為我有追蹤他臉書
但是他在演講的時候
破例用英文講
就是原文我真的忘了
但意思就是這些恐怖分子
我們一定要把你找出來
把你追到天涯海角
我們一定會懲罰你
他對全世界講了
我一定會報復
然後再來
這次川普也說了
你們自己搞
就跟歐洲一樣
而且這次上一次是2019 那時候川普已經上手了
那時候有一個外交官叫Lisa Curtis在前後穿梭
這一次美國的駐印駐巴大使都沒有
連南亞官員都沒有
所以呢 也比較有人難去制止他
然後呢 巴基斯坦 大家知道巴基斯坦其實是一個軍方管的地方
你看 軍方這次還把他們上一個總理板球明星打入大牢
上一任的參謀長是想跟印度
巴基斯坦的最高領袖 就是一任的參謀長是想跟印度巴基斯坦的最高領袖
就是軍方的參謀長
然後他們有時候不爽就政變
叫民選人物不然關起來
或叫他回家
或者是以前記不記得
有一個女總理叫BUTO被炸死
她的爸爸是被軍人吊死的
軍人吊死
所以巴基斯坦永遠
這國家其實
如果你真的是有興趣研究的話
你有足夠錢
有足夠時間的話
我強烈建議你
去知道更多有關這國家
因為它是人類各種苦難混亂
很多東西都有
那我要講的就是
現在的參謀長也是個鷹派
那Modi看起來也是要耍狠
只是他們怎麼樣耍狠
會不會升高到核武
我覺得還不一定
但是巴基斯坦的那個
他們的新聞部長
意思說36小時
那目前已經大概過了一半了
所以會不會這個週末就開打
譬如說不管是以無人機
或者是像上次2019
有一台戰鬥機過去還掉下來
然後那個飛行員
他的鬍子就像你小時候看過那個翹鬍子人他一模一樣那個飛行員他的鬍子就像你小時候看過
翹鬍子人一模一樣
那個飛行員其實蠻好笑
你去看他那個照片
其實他後來被放回來
所以這次到底是用無人機
或者戰鬥機
甚至派陸軍進去
老實說不知道
但是發生事情的機會
我認為是幾乎可以說是超過九成
所以這個週末
除了新加坡大選以外
這件事情應該會有後續
這是我強烈的預感
對啊 那目前狀況是
美國的國務卿盧比歐
已經在30日致電雙方的總理
希望可以介入調停
然後川普就說雙方會找到和平解決的辦法
畢竟美國其實是不會樂見印巴翻
畢竟他有這麼多地方要管
而且印度跟巴基斯坦就是巴基斯坦非常的親中嘛
所以如果他們鬧翻的話
巴基斯坦就一定會更加的親中
然後可能會導致大包圍中國的計畫會出現漏洞
然後中國也其實不會想要發生印巴衝突
所以這部分加起來就
對就剛講印度跟巴基斯坦的軍力
從他們的軍力來看的話
印度的裝備是美系跟蘇系的
然後巴基斯坦就是中國給他很多
那也有美系的武器
其實就是我們在看世界各地的地區的衝突之後
都要看背後有沒有代理人
就是像這樣的代理人戰爭的感覺
那是不是請藍大也幫我們再分析一下
就是背後的這幾國之間的代理人的情況
因為這個剛剛辛慈提到這個很重要的一個
就是印度跟巴基斯坦的奇觀
就是他又有美西又有蘇西
一個又有美西又有中國西
所以到底是為什麼
是他們的從他們冷戰後的歷史去造成的
那冷戰時代的印度本來是採取叫不結盟運動
那雖然叫不結盟運動
但其實是偏向蘇聯
所以也就是印度他一開始的軍事武裝的建立的時候
幾乎都是屬於蘇系的血統
可是剛剛提到1954年開始
美國就開始軍事援助巴基斯坦
要來制衡清蘇的印度
那之後到剛剛軍所講的很重要一點
美國要介入阿富汗
那我們知道阿富汗是一個
深在內地裡面的地方
美國要怎麼介入它
所以美國若是要介入阿富汗
一定都要經過巴基斯坦
就變成是他進入阿富汗一個走廊
所以在蘇聯阿富汗戰爭的時候
美國就是透過巴基斯坦
來支援阿富汗的這些反蘇聯的反抗軍
包括那個時候的賓拉登
所以美國在這個時候跟巴基斯坦關係
就是非常非常密切
所以大家知道從1954年開始
開始支援到這個關係最密切的阿富汗戰爭的時候
所以八國的軍武本來是美系血緣的
可是美國當然也不希望說印度一個這麼大的國家一直跟美國不好
所以一直在尋求跟他改善關係的機會
包括1962年印中戰爭那時候美國支援印度
可是我們剛講到1972年的孟加奴戰爭
這時候美國又站到巴基斯坦這邊
所以美國基本上這個時候還是比較佔巴基斯坦
印度跟他就非常非常不好
直到什麼時候 直到我們剛講的第四次印巴戰爭
1996年這時候冷戰都已經結束了
他終於美國改換站到印度這邊
所以美國跟印度的關係從此之後就有快速的改善
也包括印度從此開始就得到了很多的美式的軍武
所以我們就看到印度的軍武就變成是蘇系跟美系的科學怪人的結合
巴基斯坦呢
那當然本來美國是我老朋友
現在美國怎麼跟印度好
印度是我死對頭
所以巴基斯坦當然就是會
產生一個強烈的
這個我要找別人
我要找中國來幫忙
所以就產生強烈親中傾向
尤其是中國後來又要推動一帶一路
那他把巴基斯坦視為是一個
他的後門逃生口
因為我們知道中國在太平洋這邊
被我們台灣在內的第一島鏈完全封鎖了
所以他第一個逃生口是從緬甸
第二個逃生口就是從巴基斯坦
所以他認為中巴經濟走廊
是他的一個很重要的逃生口
然後大舉去興建瓜達爾港
在秘魯茲蓋一大堆水壩
所以造成秘魯茲的反抗軍風起
所以你就會看到說
巴基斯坦是從美系
就混合了中國血統的軍武
當然到後來
剛剛君碩哥提到很重要一點
就是巴基斯坦最終跟美國鬧得最僵的時候
也就是賓拉登那時候在巴基斯坦
美國沒有通知巴基斯坦
就派總部隊情緒把賓拉登殺掉
殺了以後殺進去再殺出來
然後巴基斯坦是非常非常沒面子
所以巴基斯坦後來就有很強的聯中傾向
剛好跟中國一帶一路的一派集合
所以這個是他們三國之間的三國演繹
我要補充一個完全不相干的事
但是我兩件第一
我知道大家現在台灣比較重要
可是如果你去看各種外交史
比如說冷戰史
除了美蘇中以外
你會看到他們在這三大強權最常喬的問題就是印巴
所以你要有點國際觀的話
你不要覺得
不要有那種種族族 那邊貧窮落後
什麼女生被性侵
那是另外一個問題
阿米爾康就很關心這個問題
但是
印巴問題真的是國際關係冷戰時期
一個很重要的議題
第二 所以我再補充一點
有一本書
可惜它沒有中文版
我好想看
那時候巴基斯坦要分開的時候
東巴基斯坦發生屠殺
有一個外交官
他的名字就是叫Blood
所以他就一直發訊
跟說寄星級都不管
所以他後來的電報被研究
叫做Blood Telegram
就要講一個很有正義感的外交官
一直發訊說巴基斯坦在殺孟加拉的人
狂殺 種族屠殺
基辛吉完全不管
所以基辛吉死的時候
台灣有學者稍微有點到
但那本書
我真的希望將來我有錢了
我可以躲到海邊一個禮拜把它看完
所以這個南亞大陸
如果你要 這樣講好了
你聽了N次台灣不管要賺你錢的人
都說台灣人要有國際觀
但一看到這個就說這關我什麼事
NO 不要說一套做一套
我剛剛講的東西
我自己還沒完全看完
但是有時間大家可以一起來研究因為這些東西我講的東西我自己還沒完全看完但是有時間大家可以一起來研究
因為這些東西我講的東西
不是我厲害
是那些東西都是一流的好東西
你真的都要看
你才會有一個比較完整的國際觀
好那最後就講說
川普也抱怨過
說巴基斯坦完全背著我們搞
我們給了他多少東西
因為那個911之後
跟那個穆夏拉夫將軍變很好
美國給了他很錢
所以川普第一任的時候
對巴基斯坦印象很不好
就是這個說一套
我做一套
做一套國家
好這就是我的補充
好 那我們就硬扒衝突
我們就持續關注下去
接下來來看一下
最近加拿大剛舉行完大選
我們來看一下結果
那截至台灣時間30日的時候
加拿大選舉機構已經完成計票
那確認國會他們
他們是有343個席次
那自由黨呢
是這次拿下169席
成為國會的最大黨
那沒有
但他沒有達到單獨過半
因為單獨過半要172席嘛
那他預計會尋求其他政黨合作
組成聯合政府
那其他就是選前民調一度領先的保守黨呢
是獲得144席
目前是國會第二大黨
那其他小黨呢是分別取得
就是魁北克集團新民主黨綠黨的小黨
是分別取得22席還有1席
就是其實整個趨勢是
讓兩個大黨 南誇了大部分的選票
他們的設施席次都是有提升的 然後小黨這次就是全部都縮碎
那這個就是目前 原本就是自由黨在杜魯道宣佈下台的時候
民調是落後保守當兩層
那後來他們換上了形象比杜魯道更務實可靠的卡尼
卡尼就 其實我們之前有某一集已經介紹過他的背景了
那卡尼就是在 因為川普目前 川普就是一直在嗆加拿大
所以因為川普因素的加持 保守黨目前從轉眼 之前是轉眼落後
然後最終選舉結果呢 卡尼率領自由黨奪下了167席 變成最大黨
然後保守黨就是居次位
那保守黨的黨魁呢 伯利治本人就是落選這樣子
那卡尼帶領自由黨達成民調大幅落後的大逆轉
他當選新任加拿大總理他有多厲害呢 就是可以再回顧我們之前講過
加拿大的那個部分 就我們都已經介紹過
那這次呢 我們來看到就是保守黨支援率大幅提升的狀況下
卡尼還能勝選呢 就還是得重新提一下就是
川普跟加拿大的關係是這一次
這一次自由黨能夠勝選的主要原因
因為川普今年3月就是說 把加拿大變成美國第51週嘛
然後加拿大的人就超級討厭美國
然後還有說就是
然後以加拿大優先內政議題為競選主軸的保守黨
新興伯利智呢
等一下我們藍大會幫我們介紹
他被當 他被覺得是很像川普
所以保守黨雖然獲得自從1988年以來最多的洗脫券
還是輸給集中大量討厭川普選票的自由黨
那我們來請藍大講一下
因為這一次主要影響到加拿大這個選情
就是加拿大跟美國的關係
他們這次是怎麼樣的背景
我想你去看大部分
如果不是加拿大自己本身的地方媒體
幾乎全部都講說這個是川普搞砸了
川普決定了這一次的選舉
但是我們
我想我們在媒體制度上
我們很明顯的
我們要對這個說法要做一個一點點的懷疑
那不是說川普就沒有影響
當然川普影響是因素是很強大很明顯的
但是有其他更嚴重的因素
那我們從這個結果來看就知道
首先我們發現保守黨其實還是得到很多心爭喜恃
可是伯利治本人卻落選了
所以這暗示了我們在川普以外
保守黨內部包括伯利治本人有很嚴重的問題
導致他會選不好
他們自己內部分裂嘛
對 那這個基本原因
第一個 薄立志他在那之前
在這個卡尼上來之前
他的選組成員就是緊咬杜魯道
因為杜魯道就很過狼丸
所以他只要 他認為說
我只要死咬杜魯道就可以了
一開始也是 那時候所以
之所以所謂一度的民調可以領先20%
其實不是因為保守黨本身多受歡迎
那時候保守黨的支援度跟現在並沒有
這個真的高很多
是因為杜魯道很不受歡迎
導致自由島的支援度變得非常的低
所以他們才會贏20%
結果杜魯道自己竟然下台了
換上了卡尼 那糟糕啦
你的所有選戰策略並沒有跟著調整
因為杜魯道有很多缺點 卡尼並沒有
所以伯利茲一直在繼續攻擊杜魯道時代的政策
可是卡尼就講說
這些政策我們並沒有要繼續
所以他的攻擊變成完全是在打高
完全沒有扣到4
所以他已經沒有
他就是這是第一個他的選戰策略有一個嚴重錯誤
所以第二個問題是
伯利治剛剛講到大家說他是小川普
可是川普我們記得他在選舉的時候
雖然我們覺得他有很多的選舉語言
不是那麼的完全可執行
但是他至少給選民一個很鮮明的形象說
OK我要把美國帶到哪個方向
哪些事我一定會做
哪些是怎樣怎樣
包括他要大砍政府機關
包括他要把這些多元性別的問題全部重設
這些都是他選前
就讓選民很清楚知道他要幹嘛
但是伯利治在選前沒有人知道他要幹嘛
他沒有一個
他的所有的選舉就是攻擊自由黨
因為他就是在野黨當太久
選民一看就知道你這個傢伙並沒有想好
你要怎麼去重新執政
所以這個就會讓人家覺得沒有信心
包括川普因素在這個時候也會發生作用
因為選民就是說
我現在新選的新的總理
他必須要去跟川普去做這些談判
做這些對抗
或者是如果可以的話合作
但是博麗是看起來好像不大知道自己要做什麼
所以這個會讓他顯得更不適任
剛剛欣慈講到一個很嚴重的一點
保守黨在這整個過程中
整個黨內部四分五裂亂七八糟
他連自己的黨都沒有管好
所以大家可以想像
今天我們台灣在選舉的時候
如果有任何一個政黨
他一邊在選舉的時候
自己的內部派系在互相鬥來鬥去
然後彼此之間講的話都無法一致
然後地方在做什麼中央都不知道
中央做什麼 地方都不知道
這樣子的黨你會信任他 會投給他嗎
這個跟這個 結果這個黨選輸之後
他就怪說都是因為川普怎樣
我想這個可能我們是不會接受的
就是你自己可能要佔60%到80%的成分
就是保守黨並沒有準備好這一次的選舉
而且保守黨也並沒有準備好要重新執政
然後內部的不論是人才
或是黨的組織機率
甚至包括黨的執政的一個影子 內閣 智庫
這些全部都沒有做好準備
被選民看破手腳
當然所以在川普的壓力下
他們就沒有辦法
當初杜魯道最差最差的時候
他們曾經贏了什麼人
那是因為杜魯道做不好
而不是因為保守黨做得很好
所以我想最後是一個公平的結果
其實保守黨也得到了新增非常多的席次
那另外一點呢
當然這個就是川普造成了一個
左派選民的一個集中投票的這個現象
那這其實保守黨增加很多席次
只是因為自由黨的他沒有想像中那麼差
那為什麼自由黨會沒有想像中那麼差
當然第二 卡尼他展現了一個領導風範
那新池有剛剛提到卡尼他的過去
他曾經當過這個
父子是加拿大央行還去英國黨央行
他是這個歷練
然後他的領導的威嚴
大家覺得很放心
他來領導加拿大
應該在這麼國際動亂中
應該是要找這樣的領導人
第二個是
所有選民本來
他本來會投給很多
其他的左派小黨的
他們現在覺得好危險
所以全部都把他集中投給自由黨
所以最慘的
其實不是保守黨
保守黨我覺得不能算敗選
真的慘敗的是剛講到的新民主黨
綠黨
新民主黨選票從18%降到5%
綠黨從2%降到1%
幾乎就要滅黨了
很慘很慘很慘
選票都被自由黨吸收
所以自由黨的歧視其實是奪取自左派的小黨
那在還有伯利治還有一個嚴重的
這個就是他的選舉策略的錯誤
就是他其實這一次你去看
他的藍領的年輕男性選民
他還是幾乎全部囊括所有這些選票
可是你想想看這些人在人口裡面就不是佔絕大多數
所以你怎麼可能只靠年輕男性選民就可以能夠執政呢
不可能
所以你如果想要執政的話
你應該要擴大你的選民的基礎才對
但沒有
他整場選中
但他又是集中在過去他的基本的鐵票區
他就是在主打年輕男性的男領選民
包括他的選戰口號都是
他叫More boots, less suits
什麼意思呢
我要穿更多的靴子
我要穿更
我要把西裝脫掉
全部都是男裝
也就是說他只對男生來訴說
請問一下女性選民
為什麼要理他呢
所以投出來果然就是
女生幾乎都不投給保守黨
這樣子的話
他們怎麼能夠去打敗自由黨
所以這個就是
我想這一次保守黨的選輸
我認為真正最大的原因是保守黨的選舉策略
跟他們整個黨內部沒有做好選舉準備
是最大的罪魁禍首
其實真的不能去把錯都推給川普
但是反之反而是自由黨可以得到很多席次
這個要歸功於川普
因為他把很多小黨的席次給他沒收了
川普其實對卡尼並沒有什麼負面的觀感
他反而比較討厭杜魯道
他現在已經恭喜卡尼勝選
我想川普他對卡尼的感覺就是
他是一個值得尊敬的對手
那我想川普為什麼這一次根本就不管保守黨的選情怎樣
其實我想薄立志自己的政治上不成熟
川普也看在眼裡
所以呢卡尼對川普現在要進行的事情來說
可能反而是比較好的對手或是合作對象
那這個新總理卡尼他要面對最急迫的問題依然還是川普的關稅
雖然藍大剛剛解釋了其實加拿大自己很多內政問題
然後也是有影響到這次的選舉
但是加拿大目前還是最需要看怎麼處理川普關稅的問題
那卡尼他提出的競選政見我覺得就至少他贏得選民的信任
然後也是在這一次讓他有得到很多選票的原因
他政見提出說要為 造業的勞工減稅
然後投入50億加幣來推動貿易多元化
就算是有在發揮他過去
央行任內應對金融危機的專長
畢竟他當過加拿大也當過英國行長
我覺得這個過去的經歷
一定是選民都相信的
目前他表示要重視合作對象
包括歐盟國家還有英國
他們與加拿大之間本來就有高比例的免稅基礎
卡尼想要進一步呢以加拿大提出的條件
建立所謂他想要建立一個跨大西洋的深度合作關係
那我覺得有這點也很有趣
因為這個其實杜魯道他的父親老杜魯道總理的第三選擇路線
其實就跟這個還蠻像的
就好像是走走的類似的路線
就是在美國跟共產陣營之外尋求其他合作夥伴
那目前就是美國市場佔加拿大出口額的其實是75%
卡尼雖然沒有表示會主動前往白宮談判
但是與美方協商是不可能避免的
所以他目前仍然表現對美的強硬態度
例如他提出要加速通過國內自然資源能源的開採
使用議程來代替美國資源等措施
他在受訪時候也有回應說
加拿大是美國40個州的最大出口國
強調加拿大方也是有影響美國選民的實力的
也是可以對美國造成影響的
不過可以預期的是呢
美國跟加拿大兩方在
他們在就是不太長的時間
這應該會是會討論出妥協的方案啦
那我這邊剛藍大講到就是
這一次我有講到說
就是這一次是選票集中在自由跟保守兩大黨
其實加拿大算是一個多黨制的國家
那這一次居然就是選票集中
也就是說原本席次數量是滿舉足輕重的
這些左翼小黨這一次就幾乎是滅頂了
數據上就顯三個三大的小黨
就三個主要小黨加起來席次這一次是不到7%的
因為這一次兩大黨都沒有過半
小黨還是有關鍵少數的地位
但影響力已經大不如前了
然後自由黨甚至可能考慮除了組成聯合政府
可能以49%席次少數派執政的選項也是有可能
那這一次除了
就是卡尼他集結了中老年族群的
傳統加拿大左派選民
但其實我們看到
其實民調的話呢
據說是34歲以下年輕人族群
是大幅轉向支援保守黨
那這對之後就是自由派
自由黨的卡尼
會是未來內政方面最大的挑戰
因為現在年輕人呢
加拿大年輕選民
他們在意房價問題啊
然後還有當然關稅造成的一些
建材成本 時間成本上升這些因素都是
年輕選民會在意的
然後也造成房屋供給不足 房價上漲
那對 其實加拿大也有這樣居住正義的問題
那卡尼就提出要加快全國的建屋速度
低總價房屋的免銷稅
免銷售稅等等措施
那就看能不能解決這樣子的問題
我想欣慈剛剛提到幾個很有趣的點
就是你看到卡尼在這些
目前他已經提到政見中
已經有兩項是減稅
然後還有就是我們知道杜魯道
當然是一個環保左派
他是非常反對油氣開發的
雖然當然加拿大是油氣果稅
他也不敢完全禁止
但是卡尼就說
我們要增加我們自然資源能源開採
你會看到這看起來好像
其實是保守黨的政見
而不是自由黨的政見 很有趣
當然卡尼其實他本來過去
就曾經當過保守黨
也當過自由黨的央行總統
所以他不是一個傳統標準的左派
他其實算是一個中間派
所以你看到他其實
為什麼伯利智涵打擾他的原因
就是卡尼他已經自己右轉了
所以你要用說
你們這些左派造成加拿大的問題
他說沒有我已經右轉了
所以你不怕攻擊我
那這個也是為什麼
我想也是為什麼川普對卡尼
沒有太大惡感的原因
那當然卡尼現在面臨的一個挑戰是說
他是一個少數執政
那現在的問題是在加拿大的政壇歷史上
你少數執政的內閣很難可以撐過兩年半
所以這卡尼看能不能夠創下這個紀錄
當然他只差幾席而已
他沒有真的非常少數
所以看他能不能夠創下這個紀錄
少數執政的這個內閣可以撐很久的
給我們君朔哥分享一下
其實我本來
我對加拿大就是一些一般的印象而已
我對加拿大瞭解不多
但這次林鄭柏強剛聽了那個
藍大的一些解說以後
我浮現了一些
只是我覺得一些有趣的感想
我跟大家分享一下
當然第一個就是
就是大家想一想
假設我們來做個類比
為什麼我剛聽了藍大的那個東西以後
我就懂了
你想想看 如果加拿大好像
他跟美國一樣 前面那個很遜
杜魯道就像拜登一樣
可是拜登下來以後呢
又換上一個DI草包
所以川普根本不用辯證
可是這次換上的卡尼
他當過兩個央行場
而且他在加拿大當央行場的時候
解決過全球金融危機
去英國的時候又解決脫歐危機
所以這是個很厲害的救火隊
所以說保守黨
就是這次換一個
絕對不是假設
假設當初拜登退選後上來不是賀錦麗
是換Shapiro的話
川普還好有Jay defense
不然川普能不能贏都不知道
所以這個伯利治Poirier實在是太大膽了
我剛聽了後
因為這部分我真的沒有讀到
我剛聽了藍大這樣講
喔天啊
那你活
不是說活該啦
但是就是
那難怪你會被人家這樣追上來
當然我最後只要補充一點就是
可是喔
所以這個現在這個
康尼的任務很繁重
就像剛剛辛茲講的
因為加拿大他們國內市場有很多障礙
他說之前他們東西不太互通
他現在要打破國內障礙
還有就是跟一些傳統的英語系
歐盟還有老中主國英國都合作
不然的話川普是一個很狠的人
他是國際關係他處理非常現實主義
只要他沒有辦法檢討美國依賴的話
這頂州長的帽子隨時他會再往你
他會對你施壓大家不要忘了
原來川普現在的新的辦公室
又把門羅總統的畫像掛上去了
門羅就是每週都是我的地盤
就算川普他不能連任了
這件事情只要他看到有機會
假設是Jerry Fance接他的班
你覺得Jerry Fance是吃素的嗎
所以就補充一點
Jerry Fance去印度等於是回他的
那個太太的娘家
他的態度這麼客氣
歐洲人真的是氣壞了
所以Jerry Fance有一個加拿大的
他的耶魯的同學回加拿大
回加拿大
回加拿大政治人物
他直接跟
他直接喊話說
你現在不要來
我們加拿大不歡迎你
也就是說
如果卡尼任務很繁重
他總要解決第三次危機
他必須要把加拿大的美國依賴減輕很多
川普或他的繼任者才不會又來說
欸州長 州長
還在那邊ㄍㄧㄥ嘛
所以
這個是個很有趣的國際政治實驗喔
因為大家都以為二次大戰後的規則就是
領土主權不容侵犯
川普就是
只要有川普在
你就不要把所有事情都看得理所當然
就是我最後的一點感想
嗯好 其實我在看每個國際新聞的時候都還是會想
就是這些事情到底對印太地區會有什麼樣的影響或是啟發
那在就加拿大 對 我主要指的就是加拿大跟中國的關係
因為畢竟之前就度到時期的時候
有遭遇一些問題 跟中國的問題嘛
例如說中國干預大選啊 然後還有孟晚舟的事件啊
認知外交這些事件
加拿大這幾年就堅定的轉向
在印太戰略中共同要一起去圍堵中國
那但是現在就是要應對最緊急的川普關稅
有沒有可能放鬆對中國的抵抗
跟中國有一些合作呢
就我覺得大家都可以持續關注
那博卡尼他在競選時是有指控過中共
他說中共影響加拿大安全的這些論述
不過他的勝選感言還有近日的訪問
都沒有講到任何對中共有關的發言
所以不確定他對中國議題的態度的優先順序
畢竟對加拿大來講現在就是要走第三選擇嘛
然後看怎麼處理川普的關稅
所以不一定他一定是把中國問題放在優先
那這點加拿大跟中國問題不知道兩位怎麼看
我想這個我跟你有一點不同的意見
我想任何一個國家尤其是以民主國家來說
他絕對不容干預的
就是你去幹預我的民主選舉
這件事情是任何民主國家的絕對絕對禁忌
他高於一切之上
就是我的國家戰略
國家外交戰略
我講說天上人間
國家 國際的戰略是高於產業戰略
然後呢 但是呢
這個國家 一個民主國家來說
我的民主的根基是高於所有的一切
所以中國他去幹預的加拿大選舉
卡尼已經非常嚴正的去譴責過
你就表示卡尼絕對不會跟中國散發干胸
這沒有任何國家會去接受
他的民主國家絕對不會接受他的民主的過程
程序去受到其他國家外力幹預
這個是絕對不允許的事情
所以我想不管怎樣
他都不會跟這樣的國家去做合作的
這個是我們應該可以放心的一件事情
君碩哥怎麼看
我覺得有卡尼在比較好
因為我覺得他是個頭腦清醒的技術官僚
雖然因緣際會變成民選政治任務
也是他的第一次
不過如果更廣泛來看呢
這一波川普的形象真的很不好
所以中共一定想辦法
中共現在的宣傳說我們才是穩定
不像美國霸凌單邊主義
然後呢變來變去
我們比較Certain
所以中共會在大海中想辦法去撈一些人出來
但加拿大我覺得被撈到最後
但是這個時代一定會有
譬如說韓國
你看李在民忽然
對不起我歪樓一下
李在民忽然被判可能不能選
不然的話
李在民就是頭號會被中共撈走的一個
一個傢伙
被撈走
對對對
那當然還要再看法院之後會不會判
應該法院判他不能選的機會很大
但回過頭來
我認為加拿大至少這個Carney的話
機會
我認為這個就是他跟中共繼續
就是他會重蹈前任的
因為加拿大這邊滲透很嚴重
所以有一本書叫熊貓的利爪
都已經在講這種加拿大各方面
那邊的Chinese太多的問題
但我覺得這個總理應該是不至於說
病急亂投醫去跟中共好來好去
所以可以審慎樂觀看待
對我是希望是這樣
只是我面對各個國際新聞
我都會先把它放在就是川普目前對世界關稅的大家
然後中國想要見縫插針的這個預想之下
這個框架之下去想每個國家會不會有那種轉向可能會被中國收買的可能
所以就想要跟各位討論一下
那我在這階段做個結尾
就是加拿大接下來在外交
還有國際貿易上會採取什麼動作呢
短期內大勢我們看到就是6月上旬
會舉行一個G7峰會
那這就是在90天
就是川普對全世界90天關稅暫緩的最後階段
那加拿大是今年的G7峰會的主辦國
那G7元首的歐盟主席和烏克蘭總統
澤文斯基都會市場會議的
大家主要關注的角色啦
那包含川普是否真的意圖
盡速解決烏俄問題來繼續對付中國呢
加拿大之後呢要怎麼運作
然後達成他們第三選擇路線呢
都是我們接下來可以密切關注的重點
好那以上就是我們的三則大新聞啦
那其實今天要講的那個小新聞也是蠻重要
因為我們今天早上看到新的消息
就是美國的國家安全顧問Mike Waltz
還有那個副顧問黃之翰辭職的事情
那Mike Waltz國家安全顧問
他近期的一個爭議就是那個Signal們嘛
就是他把記者
他把那個Atlantics的那個記者
加到Signal
他們美國高層的Signal群組裡面
然後記者就爆料
把葉門奇蹟的這個細節都公佈出來
所以就Mike Waltz就一直被罵嘛
然後就最近好像又爆料出
他有用私人Gmail處理公務
而不是用政府核准使用的那個Email
所以就一直被受批評
那川普其實第一時間是
是想要 感覺是想要息事寧人
但是沒想到後來還是
就是要讓他走人
然後目前是傳出他會
他會去擔任那個美國駐聯合大使
但不過這個需要經過
參議院聽證會核准啦
那 對 那他目前
喔 還有另外就是他的副手
就是副國安顧問黃之涵 他是那個香港裔美國人
他也是會跟著麥庫奧斯一起走人
那這就是從川普2.0以來呢 首位遭到免職的高層官員
那國家安全顧問呢 這個角色目前會由盧比歐暫時兼任
那好像後續有傳出可能什麼Witkopf
也有可能會來當這個國家安全顧問
對 我們 欸 是不是那個君朔哥幫我們補充一下這件事情的背景
好我先講一下
我認為Waltz的會這時候被砍掉有很多重原因
但他本來有一些問題
因為他上任以後好像連川普的每個官員都很會講話
常常上Fox News
然後而且都延畢稱川普英明
但Waltz好像這部分就做得本來比較不好
但這個不會造成解職
但是據說他跟川普的白宮未來打交道的時候
態度也有點高傲
所以本來都已經有點記上一兩筆了
那Signal事件又變很大
但是呢
如果川普很快又開除他
又重蹈川普1.0
Michael Flynn只幹三個禮拜
所以先留一點面子給他
但是還有一件事情就是
大家可能有注意到一個新聞
就是有一個極右派的
說911是美國自己搞的那個
一個KOL叫Laura Loomer
他跑去跟川普搖耳朵說
國安會裡面有很多Neocom
因為對這種Mega派的人
他們最恨這種把美國拖入不必要戰爭
耗掉人跟資源的這種neocon
結果那時候就已經開掉好幾個
包括美國的National Security Agency
國家安全域這個是專門負責監聽國外
幫美國收集國外情報的高級軍人
那時候國安會 國安會也扣掉好幾個
據說那時候台灣首席的黃之漢
跟底下那個專門負責台灣
跟國民和協書的簡以榮也被摻了一筆
但好像當下覺得不要鬧太大先留著
但是我覺得現在這個時間點
就是我剛講的Waltz的各種問題
加上這時候
因為你看
我們剛講的第一個話題
礦產協定跟伊朗也還在談
跟葉門也還在打
所以這些大事情都要來了
之後Waltz可能又要出來
萬一他辯護得不好
所以但是會換Wilkow
我認為不會 為什麼
Wilkow的責任已經太重了
你可能想到一個人同時負責俄烏
除了中東調停
然後也負責跟伊朗
伊朗核協議的談判
他已經基本上某種程度上
以短期的事情來說
他才是國務卿
所以我認為
對 他才是國務卿
實施國務卿威科夫
對 對
但是你國家安全會要協調各部
威科夫他本來是地產商人出身
只是有些談判技巧跟川普交情好
所以我認為機會不大
我不敢說一定沒有
那據說還有人說會讓史蒂芬·米勒
史蒂芬·米勒
他的確
但史蒂芬·米勒對國際關係的素養
也不夠
還有人說可能是
本來被認為是國務卿熱門人選
那個Richard Grenell
這個呢可能有一點機會
然後還有誰
現在有的是國務院
一個叫政策規劃局的Michael Anton
好像這個人可能是熱門
但是我先提醒大家
這些比較像官僚的人
川普不喜歡用
川普喜歡用明星
所以我假設
這是我的假設
只要川普不在乎那個人
不是Megapie的話呢
真正有民選就是有戰功
又是比較像明星的人是
表現得像在Palantir的Mike Gallagher
我認為他是個奇兵
這比較符合川普的邏輯
當然MAGA的人不喜歡他
但我只是說不要忘了他
但是我沒有把握
只是純粹供大家參考
我覺得MAGA的人喜不喜歡這個重點
就是我覺得表面上大家會說
這個Mike Paul是因為Signal門被川普砍掉
可是就剛剛君朔哥講的
其實還有背後那個Lumer去咬耳朵
說指控他是Neo-Con的這一點
會不會其實才是真正的原因
因為我覺得我自己覺得Signal們真的有這麼嚴重嗎
川普前面都想要息事寧人
感覺後面也沒再被批評了
怎麼真的是因為這件事情把他砍掉
我是不太相信
我想如果是他自己而已
那可能是因為這個事件
但是我們就
怎麼黃志翰怎麼沒事突然之間他也下台了
所以我想大概是比較
這個說法可能是有一些可信度啦
就是他被Lumer摻了一本
那不然之前黃之翰我們並沒有聽說他有什麼
特別出事不對的地方
所以有聽說這一次把那個記者的電話
加到麥克風手機裡面就是黃之翰
對好像是黃之翰喔
對還要再補充一點喔
大家這個災情還沒完喔
大家可能簡以榮也會被
他說可能還會再開更低的喔
還有更低階的也要一起走
所以這波又是一波小小的學習
所以當然了
誰暫時撿到是誰
Rubio終於可以地位等同寄星級了
身兼國家安全顧問跟國務卿兩大要職
可以名流輕死了
所以Rubio比較能忍
但是再來我就說
再來國家安全
雖然說
但有一種說法我聽聽大家
因為你剛剛我們講到Witchoff
其實川普現在搞外交的方法主要還是
就對他單線
所以這個機構可能沒有以前重要
不過呢
要提供好的幕僚作業呢
還有協調各部
因為有時候川普給你大方向嘛
你們要去執行
所以最好還是找一個比較厲害
但又是如果是要滿足川普這種
你有戰功
然後又能找他好看
能去Fox News講得很好的人
我還是覺得Mike Gallagher最好
但這是我的偏見啦
就這樣
那這個部分我們就再看下去
我們再看一下另一個小新聞
就是我想大家應該都有看到
就是西班牙跟葡萄牙最近大停電
因為這個事情影響超過5000萬人
真的是超級超級大規模的停電
所以我們一定要來講一下
就是在4月28號中午
西班牙跟葡萄牙就一比一半島
這邊突然發生大規模的停電
那還有除了一比一半島
還有法國部分地區好像也都有受影響
總共是超過5000萬人
就是是歐洲歷史以來最嚴重的電力中斷事件之一
那這個停電期間呢發生了很多問題啊
當然啊
就交通耗資失靈啊
嚴重塞車啊
地鐵跟火車都停駛啊
醫院手術跟診療
都沒有辦法繼續啊
啊超市商店
也是都陷入混亂
就是你想像
就是你突然
我們現代人都已經
這麼習慣
有在有電力的情況下生活
然後突然就這樣子斷電
一定是有造成
超級多的問題
所以有出現恐慌性購買啊
大家開始囤物資啊什麼
然後部分提取使用蠟燭
照明發火災
然後還有一家三口醫師因為發電機易氧化碳中毒喪命
就是各種亂象
就真的它影響超過五千萬人
然後沒有電的情況絕對是非常多問題的
那但是到4月29號清晨是西班牙跟葡萄牙已經恢復超過99%供電了啦
然後公共交通跟醫療就是逐步恢復重疊
只是這件事情真的太誇張了
就是到底為什麼會突然有這麼大規模的斷電
其實現在他們也還不清楚
目前他們說原因在調查中
那西班牙
但是他已經排除了幾個原因
沒有說是駭客嗎
西班牙電腦公司
他排除了兩個大家猜測的原因
第一個說並不是綠能比例的問題
並不是駭客攻擊
目前這兩個原因目前被排除
那這個整個過程是這樣
當天的這個12點33分的時候
電網突然出現了一個蠻大的波動
那一開始第一次出現問題的時候
還馬上可以恢復
但是在半秒之後呢
又有跳電
這一次它就沒辦法恢復
就造成連鎖跳動
我們要知道電網它
集中式電網它如果它的頻率
下降某程度的時候
它會對所有的這個
連在電網上面的
不管是電器還是發電設備
造成損壞
所以為了避免損壞
它會有自動的跳脫狀態
所以你一旦少了電之後
你不是只有少這些電
你是造成全部的所有發電廠全部跳掉
所以導致你全部都沒電了
所以造成連鎖跳脫
再包括伊比利半島的電網
它是經過法國來連接到整個歐洲電網
所以連接到法國的電網連結這邊也跳脫
所以整體一手機造成15GW的供需失衡
所以才導致他們的整個伊比利半島全電網大跳電
這個過程是這樣子
那目前大家還在找說
最初這個跳電原因是什麼
因為他們沒有像我們上次全台大停電有很明確原因
就是有一個肥手指把那個按鈕給他亂按下去
把那個大潭電廠關掉導致全台灣大停電
那所以呢這個我們可能要等他們調查再更清楚一點的時候
才會知道真正的原因
君碩哥有關注到這個事件嗎
我細節完全沒有做功課
但我提醒大家
我們這時候把賴總統請出來
他最喜歡說我們要關注社會韌性
就是大家想一想遇到這種情況的時候
你手機都不能用了
你要怎麼樣去執行你要做的事情呢
你要怎麼樣買東西啊
或者你要怎麼樣找到你的東西啊
手電筒什麼地圖whatever
那所以這種東西其實這是一個
就是我認為大家
不要跟我一樣沒有做功課
你可以事後去看一些這種
相關的新聞的編譯看看
就他們如何去度過這兩天
這很有趣
我唯一做到功課是
我有聯友剛好在法國
他被波及到
他說第二天起來
終於有電了好開心
所以就是不只兩國
其實是三個國家
法國部分有被影響
對對對
所以我有看到我聯友在法國玩
他就說哇哇哇
終於第二天醒來有電了
那我認為台灣人可以做一個
就是腦力激盪
如果我們遇到這種事的時候
我們要怎麼樣臨危不亂
繼續讓生活盡量就是要保持我們的韌性
我認為這是值得思考的一個點
終於有一個前車之鑑
那我這邊先說明一個技術問題
因為為什麼第一時間很多人會說
你是不是綠能太高
因為西班牙目前它的確是這個
太陽能跟風能佔比比較高
我說太陽能是佔55%
風力是11%
那我們傳統的火力發電跟核能發電
它是用水蒸氣去推動渦輪
渦輪在旋轉的時候
它有一個很強的旋轉的慣性
所以它這個旋轉
是跟電網的頻率是相配合的
所以當你電網頻率出現波動的時候
你的有旋轉慣性的這些渦輪機
它的這個慣性就會有一個
物理上的一個去穩定電壓的頻率跟電壓的作用
所以很多人一開始說是不是因為你的旋轉慣性不足
因為你現在把大部分的電用成太陽能跟風能
那風能你說風機不是你在轉嗎
但是風機雖然是本身在轉沒有錯
但是它是發電機發出電
它不是跟它是發出子流電
它不是跟渦輪機一樣是跟電網做同步的
所以它如果要做一個相對的功能的話
它要做所謂虛擬旋轉慣性
其實是一個儲能方式來做旋轉慣性
所以很多人批評說是不是因為這樣
但是我們要知道剛剛講說
它其實一口氣掉了15GW
所以當你一口氣掉15GW的時候
你是不可能靠旋轉慣性就可以恢復的過來的
所以這是第一個說
為什麼他們現在排除說
並不是因為綠能太高的關係
另外就是說其實這個也不應該用來作為攻擊綠能的一個理由
因為其實這綠能在發展
你說我綠能發展比例到這麼高
所以我的旋轉慣性不足
我過去可以依賴旋轉慣性去克服一些小的波動
現在不行那怎麼辦呢
其實他本來就應該有配套措施
也就是說他要設立相對應的儲能設備
在電網發生緊急問題的時候
儲能設備可以kick in
這個有一個例子就是澳洲
他之前有一個很大的燃煤發電廠突然跳掉
我們知道燃煤發電廠
他當然是有旋轉慣性的
所以燃煤發電廠跳掉的時候
反而是剛剛那個時候
剛好馬斯克他跟澳洲政府打賭
他說我可以在三個月之內
蓋好一個儲能設施
如果沒有的話我就送給你
剛好蓋好
蓋好的時候馬上就用到
因為一跳電了立刻儲能設施就把電Kick in之後
就剛好就彌補了減少的電力
所以澳洲電網那時候一點事情都沒有
所以大家就知道說
如果你會因為旋轉慣性不足
而導致你的電網出現危險
那是因為你的配套數是沒有做好
不是說綠能不能用
所以這個要大家要知道說這些
有時候很多人他為了立場問題
他在講事情的時候
他故意只講一小部分
這個是不大好的事情
我們還是要
反正還是要全盤來看這件事情
反倒是如果你的分散式的太陽能
很多的時候
你在大電網出現問題的時候
你的社會的堅韌性會比較好
為什麼呢
比如說我的這家超商
它是有屋頂上是有太陽能的
那現在台灣的太陽能使用方式不太好
我們所有太陽能全部賣給台電
再全部同意使用
但是如果正常的狀況下
應該屋頂太陽能是我自己家先用
有多了再賣給台電
那如果大電網停電的時候
那我家還有部分的電力
包括我可能除了電池
也還除了一些電力
所以我可能冷氣不要開
那這個冰箱要很謹慎的使用
電梯不要用
但是我的基本的
比如說我要做我的手機是有的
我的電視收音機是有的
甚至我超商要做基本的電子交易
可能也還可以
這樣子就不會出現
整個社會出現嚴重大恐慌的情況
所以包括屋頂太陽能
還有社區的小型的風力發電機
這些都是有可能可以增加
我們的電力強韌性的做法
這反而是可再生能源在這部分上的一個好的應用方式
那尤其台灣又是環太平洋地帶
我們如果以後地熱發展起來的話
在有地熱的資源的社區
它也會有這樣
它這個地熱
你大電網斷掉
但是我地熱不會斷
我這個社區就還是有電
所以大家可以思考說
這個對我們是有些幫助的
好我們再次見識到
藍大真的是佛學多聞
連那個發電技術細節都可以這樣侃侃而談
那我最後就是再次呼應剛剛俊碩哥講到的問題
就是我們看到別的國家的前車之間
真的要想到我們自己國家
台灣目前能源的戰略韌性到底足不足夠這個部分
然後要特別關注我們國家有沒有在
就是在這部分就支應預算
然後去增強這個部分的韌性
我覺得這種基礎建設的韌性呢
就是台灣現在很特別需要
因為我們畢竟在中國無理威脅之下嘛
所以這個部分是非常脆弱
非常容易攻擊的點
所以大家我們一定要就是持續關注
好那以上就是我們的
國際大事收藏版的第30集
然後感謝各位觀眾的收聽
那如果有想要支援我們的話
歡迎到Apple Podcast留言啊
或者說YouTube的那個影片下面
也都可以留言支援我們喔
那謝謝大家
今天謝謝君碩
救火
那下週請大家繼續準時收聽
謝謝大家
謝謝 掰掰